---
title: 2021他们的告别
icon: page
date: 2021-12-31
category:
  - 黑铁时代
tag:
  - 告别
copyright: 无版权
article: false
---

## 3/4&emsp;游戏女孩逃离伪封建式大家长

背景：离灯爱玩游戏，他父母不允许，闹到公司去害得她失业回家，又把她游戏机砸了。

[微博用户：离灯_冬眠mode关闭失败]

> &emsp;&emsp;首先，对不起大家，刷到我这么一条让人不开心的微博，还要看我絮絮叨叨。  
> &emsp;&emsp;从来没有想过我也会有这么一天，以前看见微博发表定时微博作遗书的都觉得她们笨，怎么会选择那么缓慢的死亡方式，这次轮到我了，我的话，就是选择夜深人静跳楼吧。  
> &emsp;&emsp;其实从前两年父母开始让我相亲开始，我就觉得没有自由了。高中时候一直都觉得父母开明，甚至有些沾沾自喜觉得自己很幸运，没有想到是我天真了。  
> &emsp;&emsp;今天本来也应该是个普通的一天，下班时候还在想下次生日想吃好吃的蛋糕，没有想到才过了几个小时就变成现在这样。  
> &emsp;&emsp;下班到家，一切如常，我甚至还在和群友们快乐吹牛，在房间坐着玩手机也没发现少了什么。直到吃饭之前，妈妈突然和我说，她把我游戏机砸了，第一下，我以为她在和我开玩笑。  
> &emsp;&emsp;我问她，你认真的？  
> &emsp;&emsp;嗯，认真的。  
> &emsp;&emsp;得到回答的我大脑空白了一下，第一反应是对不起星星，我把你的CZ卡带弄没了，不过我把我手头的游戏寄给你补偿你的损失，还好CM没事，游戏收到了的话请务必卖了，买份新的，总之，对不起。  
> &emsp;&emsp;然后我想到以前妈妈就和我说过这样的话，我抱着侥幸心理觉得她不至于真的这样，虽然这次我依旧不知道她是真的砸了还是只是没收了……也无所谓了。  
> &emsp;&emsp;这两年一直觉得自己的人生没有意义没有希望，幸运的是我有一群很好的网友，我至少在网上过的很开心。还想着我还有那么多游戏没有玩，死了就没的玩了……现实中爸爸妈妈逼我结婚相亲做我不喜欢做的事情，甚至剥夺了我做喜欢事情的权利。  
> &emsp;&emsp;妈妈问我，你喜欢什么，喜欢打游戏？  
> &emsp;&emsp;对啊，我就是喜欢打游戏啊。  
> &emsp;&emsp;以前有人说过有些人玩日乙是为了逃避现实，很不幸，我真的就是那种人。只有打游戏和群友聊天的时候我能感受到真正的快乐和自由。  
> &emsp;&emsp;可惜现在我没有能力继续下去了。  
> &emsp;&emsp;前几年还会在想，等我三四十岁了也要打游戏，我上班赚钱就是为了可以买我喜欢的东西。  
> &emsp;&emsp;可惜在我父母眼里我喜欢的东西什么都不是，我赖以生存的，活着的动力，在他们眼里，什么都不是。  
> &emsp;&emsp;他们吃饭的时候，我不允许呆在房间，我就一直站着发呆，想着我接下来该怎么办，我还有继续活着的意义吗。期间一直听着妈妈的责备，说我不懂事，要不是在人前就打我了这类的话，我听进去了，可是已经无所谓了。  
> &emsp;&emsp;也许我可以攒攒钱重新来过，可是我不能保证这样的事情不会发生第二次。  
> &emsp;&emsp;再或者我干脆做他们眼里的乖小孩，完全失去自我好了，可是我不甘心。没有能力独立还奢求太多，最后变成这样，是我垃圾。  
> &emsp;&emsp;其实我也有想过和我不喜欢不感兴趣完全聊不起来的男孩子结婚生孩子满足她们的欲望，只要能让我有片刻时间做我喜欢的事情，可惜，没给我机会。  
> &emsp;&emsp;写到这里，我都想笑了，不知道他们一觉醒来发现我人都凉了是什么表情。觉得我脆弱也好，麻烦也罢，我都无所谓了。  
> &emsp;&emsp;接下来是财产分配时间，我也没什么东西，CD和游戏算全部了。我给两个朋友寄了快递，星星和糊糊，然后泡泡纸不够了可能包装比较简陋。。。还有一些其他的群友，毛毛瓜瓜阿菲九九，还有还有很多其他人，我真的很喜欢你们，想和你们更多的搞好关系，可是我真的很垃圾，垃圾就算了，还不想努力，也没有勇气。  
> &emsp;&emsp;但是虽然现实生活已经这样，我还是想让你们看见我的时候会开心，所以在决定放弃生命之后我都不敢去群里看看，怕气氛太好，我会舍不得离开，虽然最后还是看了，但是我心里已经没什么别的想法了。  
> &emsp;&emsp;下午还和阿菲讨论执着eye，我还想着晚点听一下最好听的4，可惜我现在脑海里都是执着3漫画男主角最后那一p，一想到我也会有那样的时候，居然没有一丝丝的害怕，只有如释重负。  
> &emsp;&emsp;还有之前买的东西，还没有补邮费的，如果能看见这条微博，直接把我买的东西卖了抵邮费吧，对不起，麻烦你们了，我的闲鱼昵称是风间集。  
> &emsp;&emsp;去年的时候好想去日本，但是疫情来了，这辈子也没有机会去了，真的好遗憾……
> &emsp;&emsp;刚刚还以为会有很多话要说，现在发现好像也没什么了。  
> &emsp;&emsp;又有了，我以为这就完事了，没想到妈妈还能特意跑过来问我知错没有，不打游戏会死吗，不知道错的话爸爸会把我所有的东西都丢掉。那会我居然想着，会死的，东西横竖收拾遗物的时候也要丢的，害。。  
> &emsp;&emsp;最后，冬天马上就要过去了，可惜我再也看不到春天了……  
> &emsp;&emsp;（希望这段没有错别字，我已经没有机会再编辑微博了）

---

## 3/7  济南大学女生 

**（我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己）**

> &emsp;&emsp;hi,大家好,很抱歉以这样的方式与大家告别,尤其是很对不起我的舍友们,都是人很好的小姐姐,很抱歉我选择在宿舍结束生命,很抱歉会让你们感到害怕,但我选了一种不吓人的方式,看上去只是好像我睡着了,真的很抱歉，希望不会给你们造成阴影。  
> ​&emsp;&emsp;可能大家看到这条说说的时候我已经去世了叭,也可能还没有,毕竟药效发作是很漫长的过程,如果这个时候我还没有死去,我希望大家千万千万千万不要救我,求求你们了，不要救我,我鼓起勇气要结束生命,再结束一次是很难的事情,因为人类本身就有一种求生欲,即便是我对生活彻底失去了希望,被救活再选择一次死亡,也是很痛苦的事情,就让我慢慢死去吧,不要救我，救我就是在加深我的痛苦，而且我爸爸太凶了，要是我没死成，怕是又要骂我了吧，怕是不让我回学校上学了,我真的很害怕，所以求求大家不要救我。  
> ​&emsp;&emsp;如果大家看到这个说说的时候我已经去世了，也请大家不要感到害怕，这是我自己做的决定，我不后悔，而且我真的活得很痛苦,我的内心完全不是大家日常见到的、乐观温柔活泼、善言谈的我。  
> &emsp;&emsp;我活的很累，我要先声明一下，我选择结束生命与任何人与学校无关，我只是因为原生家庭、和我的抑郁。具体来说,是因为我的爸爸。  
> &emsp;&emsp;其实之前很多次想过死亡，但是都忍住了，今天是压死骆驼的最后一根稻草。  
> ​&emsp;&emsp;今天因为某件事情我特别生气特别不开心(我本来是省优秀学生干部,但是突然被通知要把我换成省优秀学生,否则就不给我任何一个荣誉)，我觉得挺难过的,心里多少会有些不舒服,然后我就和我妈说了这件事，我妈应该和我爸说了,我爸就打电话给我，问我影不影响拔尖选调生的报名,我说不影响,然后他说拔尖选调生这次机会很重要不要错过,我觉得特别难过和委屈,因为他没有真的关心我,他只关心我能不能考选调生。然后我就和他说我打算选调生和考研一起考,如果两个都通过了,我就去上研究生,但是我爸依然和我讲选调生,然后我实在忍不住了,哭了出来,然后我爸就语气特别不好了(我很害怕他发脾气,从小到大都害怕)，然后他说“你爱怎样就怎样，以后别和我有来往”,说完他就挂断了电话。我觉得非常难过,我觉得我爸爸虽然是为我好,但他的爱太令我窒息,他的爱是不经过同意的,这让我觉得我没有未来了，因为我太清楚我自己了，虽然我很想上研究生，我很想考去大城市闯荡一番,但是一日受到我爸的阻挠,我就一定考不上，因为我害怕他会打骂我，我害怕他会找我麻烦，而且我的心理状态真的很差了,我想到我爸爸我就会觉得好害怕好害怕，这样子的我,只要任何事被我爸阻拦,我一定会失败。  
> ​&emsp;&emsp;我觉得我活的像狗一样，高三的时候因为早恋(但我没有做过火的事情),我爸就坚持骂我婊子贱人妓女，一直骂一直骂，后来二模出成绩之后的有一天中午、放学的时候在学校门口当众暴打我,然后两个星期没让我去上学,有一天晚上还发疯似的剪我头发，还捅了我妈一剪刀,我承认早恋不对，但我想我罪不至死,所以我高考考的很差。  
> ​&emsp;&emsp;然后就是去年暑假,因为我弟弟高考没考好，把我妈妈鼻子打骨折了,我爸还骂过我弟弟说“他怎么不死在考场上”。而且小时候我爸妈也经常吵架打架,我爸印象中也经常打我,我记得很小的时候，小孩都不愿意碰水,我妈要给我洗头，我不想洗，于是我爸出来给了我一巴掌,我的鼻子直接哗啦啦流血。  
> &emsp;&emsp;还有一次因为我小时候很笨，看不懂语文词典，我就去问我爸,我还是不太懂,我爸就把那本厚厚的词典砸了过来,我就被吓得尿裤子了。  
> ​&emsp;&emsp;还有初中的时候有一次也被他吓得尿裤子。  
> ​&emsp;&emsp;我记得初一的时候我考了全班第一，班主任开家长会让我的家长去发言,但因为那时候我爸妈好像有事,所以我爸就没让我妈去,我爸还把我骂了一顿,后来我再也没有考过第一名,家长会再也没有邀请过我的家长,我至今仍然觉得遗憾。  
> ​&emsp;&emsp;当然,我爸爸也有欢气的时候,也有好的一面,但动物都是趋利避害的,何况人呢?我爸爸给我造成的伤害是不可磨灭的,我至今每每想起仍然觉得害怕、全身发抖。  
> ​&emsp;&emsp;我爸一直让我考选调生，但我想考研,我想去大城市闯一下,哪怕遍体鳞伤也无所谓。但是今天我再一次认清了，我不可能逃脱我爸的命运，我太害怕他了，我真的承受不住了，这压死我的最后一根稻草还是来了。  
> 其实我有时候也挺心疼我爸的,因为他小时候也过的并不好,但我真的没办法再活下去了,我觉得太压抑了，这大学三年来,我一直伪装自己,伪装成我爸爸满意的样子,这样我爸就不会找我的麻烦,也就不会找我妈的麻烦，但是一直看我爸的脸色活着,让我觉得太压抑了,我喘不动气。  
> ​&emsp;&emsp;每年的寒暑假我也想和我的朋友们聚一聚玩一玩,但是我不敢,我怕我爸不让我去，怕我爸生气,他一生气我们全家都没有好果子吃。  
> ​&emsp;&emsp;我不知道我爸知道我选择自杀会是怎样的表现，可能会打我妈吧，也可能会对我破口大骂吧,我真的太害怕他偏激了,我害怕，但是也没人能保护和拯救我们,我以为等我有能力了就可以保护了，但是我错了，我没有办法去过我想过的人生,我觉得很悲哀。  
> ​&emsp;&emsp;如果列表的各位有认识我爸的，请把这个说说给他看吧,我不知道他看到的时候会是怎样的感受,可能依然会骂我吧,真的对不起,但主要是对不起我妈妈和我弟弟，我妈妈给了我生命但是我却放弃了它(虽然我一直都在想，如果没有生下我就好了，我活的真的好累好压抑，我都不知道我妈妈是怎么忍受下来的)。还有我弟弟也很对不起,他很关心我，我的死去一定会让他狠难过，但是我希望弟弟你要勇敢起来要努力起来要敢于面对自己所面临的现实，你真的是个善良的孩子，你只是害怕面对现实。还有我爸爸,也很对不起，我知道你是爱我的,但我受不了，真的受不了，我的一举一动包括穿衣打扮都被牢牢钉死,我觉得快要窒息。我不奢求爸爸你的原谅,只希望以后放过彼此吧，每个人都有自己的人生的。  
> ​&emsp;&emsp;我希望爸爸你以后越来越好，也希望我妈和我弟弟越来越好,还希望我的爷爷奶奶长命百岁,还有我的姑姑父哥哥,舅舅妗妗们,他们都是很好的人,善良的人总会有好报吧,我希望大家一切都好。  
> ​&emsp;&emsp;我记得初中的时候,搬了新家，洗澡的时候撞到了浴室里面装修完剩下来的架子,一屋子的血,那个架子把我的脚划破了，然后我爸狠狠地说“怎么不把你的脚割断”,然后气的好几天不和我说话不给我好脸色看,我知道你应该是关心我的，但我依然对这件事情留有阴影,所以从那之后，我不敢生病不敢出意外，怕我爸会生气。  
> ​&emsp;&emsp;我真的活的太累了,我知道这世界上众生皆苦、比我苦的人比比皆是，但我真的坚强不下去了,我累了，就让我歇歇吧，请不要救我。  
> 我承认这个寒假期间我爸有脾气变好的倾向，这个寒假什么事情都没有发生，是很开心的一个寒假，但是因为过往的种种恐惧,我依然感到害怕,并且我克服不了这种可怕，我一想到未来所有与我爸爸观点不一样的地方都要与他争辩、都要让他生气，我就感到害怕感到绝望,我撑不起折腾了,我的心理破碎不堪。  
> ​&emsp;&emsp;最后再声明一下,我选择自杀仅仅是因为我爸爸，与其他任何人任何事无关,大家不要误解。  
> ​&emsp;&emsp;余华说“死亡不是失去了生命,而是走出了时间。"所以爱我的人们请不要为我难过不要为我悲伤,我终于解脱了，我残缺的心理实在禁不起风吹雨打了,我的未来让我觉得异常黑暗。再见大家，我很开心我身边的人都是很善良很温柔的人,因为你们的存在才使得我也成一个温柔的人,谢谢你们,同时也很抱歉,很抱歉让你们为我难过了，对不起。  
> ​&emsp;&emsp;再见了大家，祝大家以后都万事顺遂、心想事成，星光不负赶路人，善良的人命运不会亏待他们，再也见不到了，那就祝大家早安、午安、晚安。  
> 再次对我爱的和爱我的人表示歉意,我要离开了,对不起。但是大家也不用为我难过的啦,我是自己选择的结束生命,我是很开心的死去,我是获得了解脱,爱你们,你们要好好活下去呀!  
> ​&emsp;&emsp;诸君,祝好，再见  
> ​&emsp;&emsp;还有我的男朋友,真的对不起,我抛弃了你，我爸肯定反对我谈恋爱,所以我把这段恋情隐瞒的很好,两年半了，我经常崩溃,但是因为每次崩溃都有我的男朋友替我兜底,都有他好好照顾我,才使我不至于过早的选择死亡，但我也很对不起他,因为我自私的为了解放自己的痛苦选择自杀，而抛弃了你,对不起,还请早日忘了我吧。(这一段就不要给我爸爸看了,我怕我爸做出什么偏激的行为)

----

## 4/18 &emsp;西安一小学12岁女孩 

[被怀疑拿老师钱，20楼跳下]

遗书：

> &emsp;&emsp;家不是依靠，而是用假笑应对的场合，国际公寓20楼，我知道我只会逃避，谢谢你们，路脏了，抱歉。  
> &emsp;&emsp;再见了

---

## 5/5&emsp;江南大学临床医学男生

[“临床躺学”的推广任重道远]

> 事先声明  
> &emsp;&emsp;我的死  
> &emsp;&emsp;与任何人任何事无关，纯粹是我精神有问题  
> &emsp;&emsp;同学们都很好，老师们也很好，学院与学校也很好。如果我之前有见过谁和谁说过什么，只是我想在离去之前最后看看想看的人，说说想说的话。  
> &emsp;&emsp; 也是想找一个正常的日子,最后装一次正常人，然后默默的离开。  
> &emsp;&emsp;—切的源头,应该是我高考填报志愿的时候听长辈的选了根本不喜欢的临床医学，然后稀里糊涂的被录取了。从那个时候开始,我就踏上了一条不归路。  
> &emsp;&emsp;家里的条件摆在那里,我一个人上大学刚刚好,等我妹上高中就有些不够了,在我很早很早的计划中，应该是选一个四年的热门专业，然后本科就工作,负担我妹的高中大学学费这些，在三十岁之前，用攒的钱成家立业，然后过上自己计划中的生活。  
> &emsp;&emsp;但是,万万没想到被调剂到了这个培养周期很长的专业,学的越来越多，我越来越觉得这个专业要求的太多了。五年的本科生没人要。研究生三年之后还要三年规培。博士更是遥遥无期。也就是说,在我30岁的时候,其他人已经成家立业了，而我和我的家庭还处在一个很拮据的状态，甚至于养活我自己都很困难。  
> &emsp;&emsp;而在30岁以后,我还要考虑组建自己的家庭,那个时候还要考虑房车、彩礼、养育子女、回报父母等等。那又是相当一大笔钱。也许等到我40了，才可以真正的有一份积蓄。但真的到了那个时候,我应该已经开始老了。这样的生活,又有什么意义呢。  
> &emsp;&emsp;也许,就这样浑浑噩噩的活着也行，自己选的路,怎么也要走下去。  
> &emsp;&emsp;但是,这两个月,我一直被一股焦虑、焦躁、后悔的情绪包围,这种情绪在开学就有了，愈演愈烈,在我想要干一些事情的时候，它就跳出来扰乱我的思想。它告诉我,我只有一个211学生的身份,其他人都在努力，而我止步不前，什么也没有学到,我连研究生都考不到，甚至都不能毕业。这段时间,我一直在挣扎,我一遍又一遍地告诉自己那是假的，但是每一次都会被反压回去。我有些撑不住了。毕业、考研、就业、感情。我抬头向前看,想看看以后的我,但是看到的只有一片黑暗,是的，我看不到未来了。我想,那就这样结束吧。  
> &emsp;&emsp;当我第一次有这种想法的时候,我那理想中的未来救了我,那是我从初中就有了轮廓，高中有了基础,大学有了细节的理想国。也是我逃避困难的避风港。可是,这之后避风港也撑不住了,我发现自己无数次构造出来的未来是那么的幼稚,理想就是理想,碰到残酷的现实不堪一击。当它最终崩碎在我面前时,我坚持了这么久的信念也没了，我知道我躲不过这一次了。  
> &emsp;&emsp;准确的来说我应该是逃避了，是的,我不想面对这惨淡的现实,不想面对惨淡的未来,我只想逃避。我想活着,但是一眼看得到头,又—眼看不到头的未来,让我没法面对。同样的，我没法接受什么都不是的自己。那看不见  
> 的未来就像一个牢笼，便慢是有出成w我真着，什么也改变不了，那种绝望的感觉，我真的不想再承受了。  
> &emsp;&emsp;对不起谁的抚养之类的话我就不说了，不忍说下去，聊聊后事吧。  
> 我的器官,如果还能用，就捐出去。身体,如果医学院需要的话,就给医学院吧。如果医学院不要，火化之后找一条大河洒了，千万别埋,我怕黑。  
> &emsp;&emsp;重复一遍  
> &emsp;&emsp;我的死  
> &emsp;&emsp;与任何人任何事无关，纯粹是我精神有问题  
> &emsp;&emsp;同学们都很好，老师们也很好，学院与学校也很好。如果我之前有见过谁和谁说过什么，只是我想在离去之前最后看看想看的人，说说想说的话  
> &emsp;&emsp;就这样吧，东一句西一句的。希望来生  
> &emsp;&emsp;可以做一个温暖的人，温柔的人  

---

## 5/21 &emsp;腾讯科兴大楼一实习生跳楼

(扒开意义的本质，内部依旧是一片虚无)

[微博用户：blood vulture]

> 5月21日 22: 03 来自Android客户端
>
> &emsp;&emsp;今天是521，就在刚刚过去的520那—天我做了这个决定。  
> &emsp;&emsp;不知道从哪儿说起,大约是在这个大家去表达自己爱的日子,我彻底觉得自己是没救了。  
> &emsp;&emsp;差不多高中开始,我就发现—件事:似乎不论对什么事情我都没法提起太大的兴趣学习也好游戏也罢终归最后也就那样大约是和朋友玩的时候可能还是能让我内心稍微起一些浮动。  
> &emsp;&emsp;当家里人和我说起未来,朋友和我讨论理想，同事和我讨论事业的时候,我的内心实在是—点感觉都没有:我不明白我的未来是要去做些什么不论是对于美好的生活亦或是幸福的家庭似乎都没法提起我的性质,似乎仅仅21岁我的心就死掉了尝尝在网上看到有人说自己—直活着很痛苦但是因为担心给社会添麻烦担心家里人伤心,确实到现在我也想着我身边的同事想必会怀着震惊的心情接受公安的调查,导师也可能业绩会受影响,家人一定会非常悲痛和不解所以我得说清楚:今天发生的这件事不怪任何人，只怪我自己我有一个美满的家庭,一个快乐的实习经历;同事朋友家人都对我很好，只是我感受不到这些事情能为我可以称为空虚的心里带来点什么甚至想到家人会抱着尸体痛苦这种事我都没法感到悲伤或许尸体解剖后我的大脑结构能带来点结论吧哈。  
> &emsp;&emsp;我的想法从来没有告诉过任何人,也没有打算过告诉任何人,原因其实也很简单:光是想到之后会发生的事就觉得太麻烦了，不论是对于谁来说既然都决定好了，何必麻烦任何人呢,少一事省一事。  
> &emsp;&emsp;但我想必还是会给其他人添麻烦的,至少在这儿我说句对不起丁丁,你的生日礼物我买好了,如果你觉得忌讳还给我也无所谓。  
> &emsp;&emsp;舞王，在f b好好干你水平绝对能行的。  
> &emsp;&emsp;l d z,祝你和女朋友幸福。  
> &emsp;&emsp;还有所有我的其他朋友们，很抱歉我没法—一写完对你们的话，但是很幸运的是你们都是我的好朋友，从来没有让我体会到过任何被朋友背叛或者是伤害的经历,谢谢你们。  
> &emsp;&emsp;最后是我的家人，谢谢你们这些年的照顾,生下的事我实在是不幸的一件事,我辜负了你们的期待但我也希望你们明白像我这样的内心空洞的人活着只会给社会给未来的家庭带来更多的伤害希望你们多少能理解下。  
> &emsp;&emsp;最后，希望爸妈你们能再找个孩子,这一次我会在另一边一直祝福他的,一定不会有问题的。  
> &emsp;&emsp;哦爸你生日礼物我也买好了记得收哦。  
> &emsp;&emsp;如果我这个文章能引起一点点讨论，能帮到同样有这样的问题但是却依然对生活保有希望的朋友就再好不过了请各位一走不要像我—样自闭不说出口没人能理解你而同样没有希望的人也祝愿你们能遇到改变你想法的人很遗憾我看来是没有机会了。  
> &emsp;&emsp;那么各位永别了。

---

## 8/16 &emsp;南汇14岁初二女孩跳楼

> &emsp;&emsp;人生一趟，遇见你们我很荣幸，若有来生，我们不要再见面了。想想也没有什么，你们爱的不是我，是冲进班级前十的我，是排名年级前二十的我，是满分的我，你们心目中的完美女儿太优秀，我达不到。开学就是初二了，你们口中美好的小学，轻松的预备，快乐的初一，我都是玩命扛下来的，哪还敢奢望什么魔鬼初二初三。也没有什么好可惜的好难过的，是你们说不指望的我的，我相信你们。我是带给你们荣誉的人，严格出孝子的代言人，在朋友面前攀比的工具，在人前彬彬有礼，来了电话时语气礼貌又文明，在人后我承受了你们口中最肮脏的辱骂，气撒出来了，你们开心了，我就当睁一只眼闭一只眼，反正也没什么不是吗？人生比的不是长短，是价值，我知道许多你们不知道的事，为世界已做出过微薄的贡献。巴掌打在脸上最疼，然后是手背，再是手臂，最后是大腿，打在背上还行，被皮带或电线抽时脸上最疼，然后是背上，最后是双臂，羞辱人最有效的方法先是让她就穿拖鞋站在屋外向外人示众，再是每日每夜不停地尖声骂最难听的话，还说的冠冕堂皇，最后是耍泼妇，失眠的原因是睡前被骂或被打，躺在床上接着听从主卧传来的漫骂声，剩下的时间用来回味一天的难过。中国人爱说小孩疯掉是因为学习压力大，可明明是家长把成绩看得太重，先来明白了，因为他们不知道自己错了，过去不知道，现在不知道，未来更不可能知道，孩子喜欢的玩耍方式一直在变，我们满意的作业量一直在改，流传下来的却是上一辈的那句“我们在你们这个岁数是没有怎么怎么样，所以现在才怎么怎么样，因此你一定药怎么怎么样”但凡你真的认识到自己的差都没脸说出这种句，但凡你在这方面有一点基因我们都不会这样。这年头就是这么怪，坐在沙发上躺在床上的人永远有资格指着鼻子骂一个正在读书或写功课的人，不为别的，就因为人家是长辈，是我太懦弱了，不敢面对下一次语文六十多分，数学七十多分和英语八十几分，我还是活成了自己最讨厌的样子。这辈子做尽了别人的出气桶，但还是有些对不起的人的，自然不是你们，为了他们，我又意外挺过了初一，的确是意料之外。既然都受不了彼此，不如我们各退一步，我消失也不错啊，我不怕。我不气你们，爱护你们的肺的心脏，不缩短你们的寿命了，你们不适合养女儿，或许儿子承受能力更好。也不能完全怪我，我真的尽力了，实在受不了了，这蛮好，不用担心我抄人作业，我作业不用交了，也不用担心我某某时间背着你们玩电子产品，花钱买我喜欢的东西。为人大气，我给你们你们想要的东西，桌子上是我能拿的出手所有的现金，你说压岁钱统一给我三万，我不要了，全归你，不知道他们会不会给保险金，有的话最好，手机也不需要了。少了一个败家子，家庭会富裕起来，微信的钱全给你们了，自己看着分，我要课都上完了，那羽毛球课叫你们别买你们偏不听，那个课好像成年人也能上，你们趁着暑假去听掉，平时没有打打球挺好，我不会赖在家里把房子变成凶宅的放心，把奶奶接过来一起住吧，别整天去那种地方旅游被人骗钱。诚心诚意祝你手术顺利，早日康复，少加班少熬夜，别过来烦我，桌上那张蓝色的卡是我们学校的借书卡，我借了学校三本书：《创业史》《红岩》《哈利波特与死亡圣器》一定要帮我还掉，麻烦跟老师说声谢谢。记得用我的零钱给小朋友买棒棒糖，珍珠棒的牌子好，房间里的东西她们有喜欢的一律随便拿。毁掉一个人很简单，只需要毁了她的童年，其余一切顺其自然，你们已经毁了我，也毁了江雯月，请好好待她的弟弟吧，请收手这种伤害，这并不威风。你们把我们想得太坚强了，反省这件事就留给岁月好了。  

&emsp;&emsp;踩榻榻米跳楼前留言：榻榻米我用鞋踩过，用抹布擦干净。
